138 tutius ossas sosarnus

captarunt multi, et non pauci errarunt: sicut et illi, qui reddere
voluerunt rationem versuum: curn alii essent curtissimi, alii adeo
longi, ut mihi libeat cum Plautino trapezita jocari, dum unam
scribo, explerit mihi totas ceras quatuor: quantus ille estex Eu·
nucho: ‘Et magnilica verba: rerba dum sint: rerum, si ad ram
conserentur, vapulabit! Quanquam, hic quoque abillis dissentio,
sioque duos senua esse: priorem trochaicum dimetrum brachyca-

talectioom, alterum octonarium. Nam sic pronuntiauit, ut, conr
dixisset, ‘Et magnifica verba‚' substitit, affixitque ibi propositum

’ in serbis: postea simul cnm re mutavit sententiam, ut pro lactis
iacta redderet, et verbera minitaretur. Priscianus distinotionis ,

osusabreviores insertos versus dicit. Verum neque ille, distinc-

tio hecquid esset, declararit: aeque nos, quid sibi velit, sane ¹

scimus. Nam quaa distinctio ease debet, non solum eadem in

scena, sedetiam persona? quaere in prirna scena gravissimae ,

Comoediae Amphitryonis? lpso enim ingressu statim nusquam sibi
constat. Autqualsm in ea scena, in qua Pamphilus de patris ,
duritia queritur? qui in eodem argumento propositoque perstaret
conquestionis, et tetrametris illud inseruit dimetrum: ‘Quod si
tit, pereo hunditus? Alii, ut sihi ridebantur, acutiores, e rebus
ipsis duci, aon solum pedum statum, aut cursum, sed etiam rer·
suum tractus prodidere: in re perturbata mutari versus, pedesque
ipsos confundi: in celeritate trochaicos trudi: gravibus personis
statarios sermones confieri ex spondaeis. Afferunt huo non tam
pro teste, quam pro judice virgilianam prudentiam, divinam illam
sane mihi: qui rem verborum nitore ao numerorum concinnitate
oculis subjiciat. Ego nero, ut horum diligentiam veneratus sum,
quam equidem tanto studio in meis poematis exprimere conatos
fuerima ita in Comoediis falsam simul atque supervacaneam anim-
adverti. Nam, si in personarum statibus dirersis, si iu contra·
riis negotiis, si iu Pabularum partibusmaxime iuter se dissimilibus,
idern pes, idem pedum ordo, idem carminum genus ostendatur,
jam nulla causa est, quin horum sententia, tanquam vona, exploda-
tur. Ergo in divina Fabula, ac rere thesauro, quam leri nimis de
causaTrinummura inscripsitPlautus, protasis trimetro iambico tots
constat: item epitasis, turn catastrophs; Stichus econtrario, tota
trochaicis longis. In Mostellaria adolescenti Philolacheti, homini
perdito luxu, atque otio corrupto, quique unam modo rem ageret,
ut inserviret ventri, dati teratu sunt omni pedum paene genere

 

