bit na cassano.

cris, admisto pronuntiationis modulo, qno, dum actus commuta'- ’

bantur, populus detineretur. Compitalitii eutem Ludi dicti, qui

, per compita fiebant; sceneeqnc ductiles in plaustn's ob id antiquis

excogitata. Postea vero lactum, nt Ludis publicis et in Tbeatro
agerentur Nova Comoedias apud Romanos.

Ludos vocabant publica spectacula, quar tum in gratiam populi
fleri solerent a senatu, et a principibus institui, vel ad favorem
populi conciliandum (ut nonnullos Caesares iecisse legimns), vel
ad animorum relaxationem et oblectationem. Multo magis ad re·
ligionem instituti sunt Ludi. Nam Diis post sacrificia etiam Lndcs
publicos consecrabant.

Ludi igitur, et ludicra, qum etiam Certamina vocarunt latini,
Graeci Agonas, multorum generum fuerunt: aequavero unctan-
tum spectaculo in publicis Ludis detinebatur populns. Erant an·
tem Ludi Gymnici et Athletici: Ludi Circenses: Ludi Gladiatorii:
et Ludi Scenici; de quibus nunc singulatim est paucis disseren-
dum, partim ex Budoeo, nostras Gallice lumine, partim ex Vitruvio,
Lucieno, et aliis antiquis auctoribus.

Gymnici et Athletici Ludi in palaestris ac gymnasiis fiebant apud
Graecos, qnae loca fuerunt exercendis et corporis et animi viribus
accommodata. Nam etiarn in iis palaestris ant gymnasiis exedrae
luerunt, in quibus philosophi Graeci sedentes disputabant. Sed
ct palaestrae appellatio omnem athleticam artem et exercitationem
complectitur, decentiamque: qua status, motus, flexusque corporis,

· ac omnes omnino habitus venustatem quandam leporemque prce se

lerunt: quarn qui non didicerant, ii apalscstoi ab antiquis dicti
renni. Earn vero artem qui exercebant, aut qui in palaestra exer-
cebantur, vel decertabant praemiis, palaestrita vei palastrici dicti
ι sunt: Gymnicos Graeci ctiam vocarunt, quod nudi athletae exerce·
rentur. Ceterum in palaestra gymnasii (inquit Plautus) cursu,
luctando, hasta, disco, pugilatu, saliendo se exercebant athletae.
Hujusmodi Ludi in Campo Martio apud Romanos fieri solebant.

Qui currebant in Ludis Gymnicis, hoc est, cursu corpora exer-
cebant, vel eo decertabant, Graecis dromi appellantur, hoc est,
cursores. Quorum alii stadiodromi dicebantur, qui stadium per-
currebant: alii diaulodromi, a circumactu curriculi, id est, duplo
curriculo, qnod diaulon vocabant: narn ii cursores, curn ad metam
pervenerant, flectentes, eo rursus recurrebant, unde cursum inie-
rant. Erantet dolichodromi, qui sexies stadium curriculo obibant:
narn dolichos longissimus cursus dicebatur.

 

